# Южно-российская метеорная сеть (SRMN)
Южно-российская метеорная сеть (**SRMN**) является частью глобальной метеорной сети - **GMN**.  
В настоящее время южно-российский сегмент состоит из 14 станций:  
Станция **RU0001** в станице Анапская, Краснодарский край;  
Станции **RU0003, RU0004, RU0008, RU0009, RU000E, RU000F** на астроферме "Астроверты";  
Станции **RU000M, RU000N, RU0016, RU0017, RU0018** в ГАО ГАС;  
Станция **RU000Q** в городе Шахты, Ростовская область;  
Станция **RU0019** в хуторе Кочеванчик, Ростовская область;  


Карта расположения станций  

## Описание станции
Каждая станция состоит из одноплатного компьютера **Raspberry Pi** и серийной **IP**-камеры видеонаблюдения.  


Программное обеспечение станции - **RMS** (**Raspberry Meteor Station**) работает в операционной системе **Linux** (**Raspbian**).  
Имеется возможность установки **RMS** в ОС **Ubuntu 20.04 LTS** с поддержкой нескольких камер.  


Пример установки нескольких камер  

 
Установка нескольких модулей в один кожух  


## Работа ПО **RMS**
Программное обеспечение **RMS** рассчитывает интервал съёмки от заката до восхода солнца. В зависимости от модели камеры и возможностей **RPi**, камера снимает 25 или более кадров в секунду в период между вечерними и утренними сумерками.  
Во время непрерывной съёмки изображений станция начинает обрабатывать полученные данные, выполняя предварительный отбор кадров с подходящим количеством звёзд (обычно около 20), что делает целесообразным дальнейший поиск метеоров.  
После завершения сбора данных станция переключается на обработку всех отобранных кадров, а затем уточняет астрометрическую точность каждого положительного обнаружения. После анализа каждого обнаружения создаются файлы сводки.  
Эти файлы включают в себя текстовое представление данных в нескольких общепринятых форматах (**CAMS** и **UFOorbit**), графики, набор миниатюр, стеки, **flat**-файл для коррекции изображений и карту с указанием всех идентифицированных радиантов, таймлапс в формате **mp4**, демонстрирующий покадровую съёмку всех полученных за ночь изображений. Вся графическая информация загружается на статусный сайт **GMN**. С помощью встроенных инструментов RMS пользователь может обрабатывать данные, собранные за ночь наблюдений.  


Все результаты объединяются в один архив, который автоматически загружается на центральный сервер **GMN**.  
Открытое программное обеспечение метеорных станций позволяет пользователю RMS добавлять свои функции.  
Это позволило написать дополнительные скрипты для станций южно-российского сегмента, предназначенные для загрузки "сырых" данных станций в общедоступные источники.  


## Опубликованные данные
Обратившись в группу "Метеоры и болиды", вы можете получить доступ к облачным хранилищам **csv**-файлов для просмотра в программе **UFOOrbit**.  
Данные доступны в хранилищах:  
- Яндекс-Диск;  
- Dropbox.  

На всех станциях южно-российского сегмента настроен автоматический экспорт **csv**-файлов в указанные ранее облачные хранилища. Данные обновляются ежедневно.  
Желающие могут скачать данные из облака для просмотра и анализа данных.

Обратившись с соответствующим запросом в группу "Метеоры и болиды" вы можете получить доступ к хранилищу архивов метеорных станций Южно-российского сегмента GMN.  
Хранилище содержит архивы станций за год работы и данные по болидам, зафиксированным сетью с 2024 года.  

## Интеграция с проектом Starvisor
Ильёй Янковским создан проект онлайн-мониторинга звёздного неба - **Starvisor**. Программное дополнение станций **SRMN** настроено на загрузку изображений всех станций на сайт проекта в режиме **on-line**.  

## Присоединться к проекту RMS
Для пользователей системы RMS было составлено руководство по сборке и настройке станции и по установке дополнительных скриптов. Вы можете воспользоваться этими материалами чтобы присоединиться к проекту.  
Также необходимо ознакомиться с материалами проекта **GMN RMS**, которые часто обновляются.  
Проявив должное усердие вы сможете получить в своё распоряжение многофункциональный научный инструмент. Станция **RMS** может служить хорошим подспорьем к изучению **ОС Linux** на начальном этапе, что может использоваться в образовательных целях.  
В заключении привожу все доступные ссылки по данной тематике.

## CСЫЛКИ
### ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСЫ GMN
1. Официальный сайт;
2. Wiki;
3. Исходный код;
4. YouTube-канал;
5. Форум GMN.

### ССЫЛКИ НА ДАННЫЕ GMN
1. Статусные сайты:
- GMN camera status page for Russian Federation
- GMN RU Latest Status
2. Карты метеоров:
- GMN Meteor Map
- Meteor map
3. Данные RMS:
- Meteor Shower Flux Monitoring
- Radiants and data
4. Обработка данных:
- Access our Data - GMN Data Explorer
- gmn-python-api

**Во всех публикациях, связанных с GMN ссылка на первоисточники обязательна!**


